Translator: Zuzana Piovarciova
Reviewer: Renáta Rudišinová
Chcela by som vám dnes porozprávať o
najhrubšej forme porušenia ľudských práv,
svetovo tretí najväčší organizovaný zločin,
priemysel, v ktorom sa ročne otočí 10 miliárd dolárov .
Hovorím o novodobom otroctve.
Chcela by som vám vyrozprávať príbeh
týchto troch detí,
Pranithu, Shaneen a Anjaliho.
Pranithinova matka pracovala ako prostitútka,
žena, ktorá sa predávala.
Nakazila sa vírusom HIV
a ku koncu svojho života,
keď bola v poslednej fáze aidsu a
už nebola schopná prostituovať sa,
predala štvorročného Pranithu priekupníkovi.
Kým sme dostali o ňom správu a našli ho,
Pranithu už stihli znásilniť traja muži.
Shaheeninu minulosť ani poriadne nepoznám.
Našli sme ju na koľajniciach,
znásilnenú mnohými, príliš mnohými mužmi, ani nie som schopná povedať koľkými.
Ale dôkazom znásilnení na jej tele bolo
hrubé črevo vychádzajúce z jej telíčka.
Keď sme ju priniesli do nemocnice,
potrebovala 32 stehov, aby jej doktori boli schopní vrátiť hrubé črevo tam, kam patrí.
Stále nemáme ani tušenia, kto boli jej rodičia alebo kto je ona samotná.
Vieme iba to, že ju brutálne zneužili
stovky mužov.
Anjaliho otec, opilec,
predal svoje dieťa na pornografiu.
Na týchto obrázkoch môžete vidieť
trojročné, štvorročné a päťročné deti,
ktoré boli predané na komerčné sexuálne vykorisťovanie.
V tejto krajine a tiež po celom svete,
stovky, ba dokonca až tisíce detí,
mnohé z nich len troj- štvorročné,
sú predané do sexuálneho otroctva.
Ale nie je to jediný účel, prečo bývajú ľudské bytosti predané.
Sú predávané v mene adpocie.
Sú predávané v mene obchodu s orgánmi.
Sú predávané v mene nútených prác,
jazdenia na ťavách, v mene čohokoľvek.
Pracujem na probléme komerčného sexuálneho vykorisťovania.
A hovorím vám príbehy, ktoré sa toho týkajú.
Moja vlastná cesta k práci s týmito deťmi začala,
keď som bola ešte tínedžerka.
Mala som 15, keď ma znásilnila skupina 8 mužov.
Nepamätám si znásilnenie samo o sebe tak,
ako si pamätám hnev.
Áno, bolo to 8 mužov, ktorí ma pošpinili, znásilnili,
ale to sa do môjho vedomia nedostalo.
Nikdy som sa necítila ako obeť, ani vtedy, ani teraz.
Ale to čo pretrváva odvtedy dodnes - a dnes mám 40 rokov -
je obrovský neutíchajúci hnev.
Dva roky som bola vylúčená zo spoločnosti, bola som označená, izolovaná,
pretože som bola obeťou.
A toto spôsobujeme všetkým, čo na vlastnej koži prežili obchod s ľuďmi.
My, ako spoločnosť, my, čo máme doktoráty
v diskriminovaní obetí.
Od mojich 15 rokov,
keď som sa začala dívať okolo seba,
uvidela som stovky, ba až tisíce žien a detí,
ktoré žili život sexuálnych otrokov,
ale neexistovala pre ne žiadna pomoc,
pretože im nedovoľujeme začlenit sa.
Kde sa vlastne začal ich príbeh?
Väčšina pochádza nie iba z chudobných,
ale z rodín bez možností.
Dokonca aj stredná vrstva sa niekedy stáva obeťou obchodu s ľudmi.
Kedysi bola u nás tiež dcéra policajta,
mala 14 rokov, bola v 9. triede
a znásilnil ju chlapík, s ktorým si chatovala,
a potom utiekla z domu, pretože sa chcela stať hrdinkou,
ale následne ju predali.
Môžem vám povedať stovky až tisícky príbehov, kde obeťami obchodu boli ľudia z rodín z vyššej až vysokej vrstvy,
ale aj deti z bohatých rodín
sa stávajú súčasťou obchodu s ľuďmi.
Títo ľudia bývajú oklamaní, nasilu prinútení.
99,9 percent z nich
sa ubráni prinúteniu k prostitúcii.
Niektorí z nich za to zaplatia svojim životom.
Zavraždia ich a my sa o nich ani nedozvieme.
Sú to ľudia bez hlasu,
bez mena.
Ale zvyšok, ktorý tomu podľahne,
prechádza dennodenným trápením.
Pretože muži, ktorí k nim prichádzajú, nie sú mužmi, ktorí by ich chceli za priateľku,
alebo ktorí by si s vami chceli založiť rodinu.
Títo muži si vás kúpia na hodinu, na deň,
použijú vás a potom odhodia.
Každé z dievčat, ktoré som zachránila -
zachránila som ich viac ako 3200 -
každé z nich mi rozpráva jeden príbeh, ktorý je spoločný ...
(Potlesk)
Príbeh o aspoň jednom mužovi,
ktorý im do vagíny vopchal chili,
o jednom mužovi, ktorý ich pálil cigaretami,
o jednom mužovi, ktorý ju zbičoval.
Žijeme medzi týmito mužmi, sú to naši bratia, otcovia,
strýkovia, bratranci, sú všade okolo nás.
Ale nikto o tom nehovorí.
Myslíme si, že sú to ľahko zarobené peniaze.
Myslíme si, že je to skratka.
Myslíme si, že tej osobe sa páči, to čo robí.
Ale jediné čo dostane ako bonus
sú rôzne infekcie, sexuálne prenosné choroby,
HIV, AIDS, syfilis, kvapavku, čo vám len napadne,
zneužívanie návykových látok, drogy, všetko, čo si len môžete predstaviť.
Jedného dňa sa vykašle na vás aj na mňa,
pretože pre ňu nemáme žiadne možnosti.
A vtedy začne toto vykorisťovanie považovať za normálne.
Uverí, že toto je jej osud.
A že je normálne byť znásilňovanou stovkami mužov denne.
A že nie je normálne žiť v útulku.
A že nie je normálne podstúpiť rehabilitačný proces.
Toto je v prostredí, kde pracujem.
Toto je v prostredí, kde sa snažím zachrániť deti.
Zachránila som deti, ktoré mali len 3 roky,
ako aj ženy, ktoré mali okolo 40.
Keď som ich zachránila, najväčšou výzvou pre mňa bolo
kde vlastne začať.
Pretože mnohé z nich
už boli HIV pozitívne.
Až jedna tretina ľudí, ktorých zachránim
je HIV pozitívna.
A preto mojou výzvou bolo pochopiť,
akým spôsobom môžem získať silu
z tohto utrpenia.
Bola som si sama sebe najväčšou skúsenosťou v živote.
Porozumieť sama sebe,
porozumieť mojej vlastnej bolesti,
mojej vlastnej odlúčenosti,
bolo mojou najlepšou učiteľkou.
Pretože to, čo sme dokázali s týmito dievčatami
bolo vlastne len, že sme porozumeli ich potenciálu.
Na tomto obrázku vidíte dievča, ktoré sa vyučilo zváračstvu.
Pracuje pre veľmi veľkú spoločnosť,
v dielni v indickom Hyderabade,
kde vyrába nábytok.
Zarába okolo 12 000 rupií.
Toto dievča je analfabet,
vyškolená a vyučená zváračka.
Prečo zváranie a nie počítače?
Cítili sme, že jednou z vecí, ktoré tieto dievčatá majú v sebe
je neuveriteľná dávka odvahy.
Nemali vo sebe žiadne pardy,
ani hidžáby,
povzniesli sa nad ne.
A preto boli schopné bojovať vo svete, kde dominujú jedine muži,
veľmi ľahko a nehanbiť sa za to.
Vyučili sme dievčatá za stolárky,
murárky,
za príslušníčky ochranky, vodičky taxíkov.
A každá z nich je vo svojom povolaní
vynikajúca,
získavajú si dôveru ostatných, obnovujú si dôstojnosť
a postupne si budujú nádej vo vlastnom živote.
Tieto dievčatá tiež pracujú v obrovských stavebných spoločnostiach
akou je Ram-ki, ako murárky, murárky na plný úväzok.
A čo bolo mojou výzvou?
Mojou výzvou neboli priekupníci, ktorý ma zmlátili.
Za život ma zmlátili viac ako 14krát.
Nepočujem na pravé ucho.
Stratila som zamestnanca, ktorý bol zavraždený
pri snahe niekoho zachrániť.
Mojou najväčšou výzvou
je spoločnosť.
Ste to vy a ja.
Mojou najväčšou výzvou sú vaše zábrany na prijatie týchto obetí naspäť do spoločnosti
ako za vlastných.
Jedna kamarátka, ktorá ma veľmi podporuje,
jedna z mojich priaznivcov,
mi mesačne dávala 2000 rupií na zeleninu.
Keď jej matka ochorela, povedala mi:
„Sunitha, ty máš predsa toľko kontaktov.
Nemohla by si mi niekoho zaobstarať, aby u mňa doma pracoval,
aby som sa mohla ja starať o matku?"
A tu prichádza dlhá pauza.
Nato povedala: „Len nie jednu z tvojich dievčat."
Je v móde hovoriť o obchode s ľuďmi
v tejto prekrásnej A-C sále.
Je to veľmi dobrá téma na diskusiu, prednášku,
ako námet na film a ďalšie veci.
Ale nie je dobré a prijateľné priviesť ich do našich domovov.
Nie je dobré a prijateľné zamestnať ich v našich fabrikách, spoločnostiach.
Nie je dobré a prijateľné, keď naše deti chodia do školy s ich deťmi.
A tam to končí.
Toto je mojou najväčšou výzvou.
Dnes tu nie som iba ako Sunitha Krishnan.
Som hlasom obetí a tých, ktorí prežili obchod s ľuďmi.
Potrebujú naše pochopenie a súcit.
Potrebujú, aby sme sa do nich vcítili.
A tým najviac, čo od nás potrebujú je,
aby sme ich akceptovali.
Mnohokrát, keď sa zhováram s ľuďmi,
im opakujem jednu vec.
Nedávajte mi sto dôvodov,
prečo nedokážete na tento problém zodpovedať.
Môžete prinútiť svoju myseľ, aby vymyslela jediný spôsob,
ako sa na tento problém dá zodpovedať?
A preto som vlastne tu,
žiadam vás o podporu,
vyžadujem vašu podporu,
dožadujem sa jej.
Môžete prekonať vašu kultúru ticha?
Môžete vyrozprávať tento príbeh aspoň dvom ľuďom?
Povedzte im tento príbeh. Presvedčte ich, aby ho povedali ďalším dvom osobám.
Nežiadam vás, aby ste sa tu všetci stali niekým ako Mahatma Ghándí
alebo Martin Luther King, alebo Medha Patkar,
alebo niekým podobným.
Žiadam vás, aby ste vo svojom okolitom malom svete,
otvorili svoju myseľ, otvorili svoje srdcia.
Môžete aj vy jednoducho prijať týchto ľudí?
Pretože sú tiež našou súčasťou.
Sú súčasťou tohto sveta.
Žiadam vás v mene týchto detí,
ktorých tváre vidíte a už tu nie sú medzi nami.
Minulý rok zomreli na AIDS.
Prosím vás, aby ste im pomohli
a prijali ich ako ľudské bytosti -
nie ako filantropiu, ani ako charitu,
ale ako ľudské bytosti, ktoré si zaslúžia našu podporu.
Prosím vás, pretože žiadne dieťa, žiadna ľudská bytosť
si nezaslúži to, čím prešli tieto deti.
Ďakujem.
(Potlesk)